---
auteur: Mathieu
---

Home sweet home ! La journée n’a pas été simple, je suis contente d’être chez moi. L’idée que ma vieille maman est à l’hosto pour la semaine pour des bilans de santé, bizarrement, ça me soulage aussi. Je ne regrette toujours pas de m’être battue avec les frangins pour qu’on la mette pas dans un mouroir, mais quand même je dois avouer que ça représente un sacré poids…
— Quentin ? Quentin ! T’es là ? Ça te dit une petite soirée en tête à tête avec ta mère ?
Je passe une tête dans la montée d’escalier. Pas de réponse. Il est dix-huit heures, il devrait être rentré du lycée depuis une bonne heure, on est vendredi. Qu’est-ce qu’il me fait encore ? Je monte les escaliers, histoire de m’assurer qu’il ne s’est pas encore perdu dans un jeu vidéo, mais non, la chambre est vide.
Il est gonflé quand même, le Quentin ! Pour une fois que son frère et sa sœur sont partis chez leur père un peu plus tôt, pour un match de foot ou je ne sais plus quoi, il se débrouille pour me laisser toute seule ! Personne dans la chambre, mais je reconnais l’odeur beaucoup trop forte de son gel douche. J’en déduis qu’il est rentré le temps d’un passage à la salle de bains, et qu’il est reparti aussitôt.
Allez, tant pis ! Il reviendra bien à un moment, mon grand. J’ai espoir dans son intelligence : je suis sûre qu’il a en tête qu’il sera le seul des trois à la maison, et qu’il pensera à sa mère pour une petite soirée, comme on les aime.
D’ailleurs, c’est le moment de passer en cuisine. Ce soir, vu que c’est cocooning avec Quentin, j’ai prévu de lui préparer son petit plat préféré. C’est parti pour les fameuses lasagnes bolo ! Rien de compliqué, cette recette je suis capable de la faire les yeux fermés. Les oignons émincés frémissent dans la sauteuse, j’ajoute une branche de céleri et une carotte coupées en petits morceaux, le haché mi-bœuf, mi-chair à saucisse, la conserve de tomates pelées, et la bonne dose de piment qui va bien, c’est surtout ça qu’on aime !
Pendant que ma préparation réduit, je vais faire un petit tour sur les réseaux sociaux pour voir ce qui se fait en ce moment niveau films/séries. Je sais qu’il aime bien la science-fiction, et même si je ne suis pas une grosse cliente du genre je crois que ça lui fera plaisir qu’on se regarde quelque chose dans ses goûts.
Une vingtaine de minutes de recherches plus tard, je pense avoir trouvé deux ou trois films qui risquent de lui plaire, une bonne chose de faite, je suis contente. C’est le moment de faire la sauce béchamel, les doigts dans le nez ! Le meilleur pour la fin, il faut dresser les lasagnes, je goûte quand même (en me brûlant la langue au passage), ajoute une pincée de sel et une petite dose de piment, et c’est parti pour le mille-feuilles !
Je jette un oeil à l’horloge, 18h45. Une demi-heure au four, ça nous amène vers 19h15, ce sera parfait. Plus qu’à attendre, j’aimerais bien l’appeler pour lui demander vers quelle heure il arrive, mais j’essaie de me contenir. Je crois que c’est important qu’à dix-sept ans il se sente responsabilisé, qu’il comprenne que j’ai confiance en lui.
Je me sers un petit verre de rosé pour accompagner ma lecture du soir, et j’attends donc avec patience.
