---
auteur: Julie Dodé
---

Le temps m’est compté. Pas d’autre choix que de prendre un taxi. Je n’ai jamais essayé de prendre le métro ou le bus, ce n’est pas aujourd’hui que je vais commencer à déchiffrer ces foutues cartes. A Paris ça a été la même merde ! J’espère au moins que les taxmen de Lille sont plus agréables ! A Rennes, je n’ai pas ce problème. D’ailleurs j’aurais dû prendre mon monoroue. Ça aurait été plus simple pour me déplacer. Sur ce coup-là, je n’ai vraiment pas été malin. Je viens d’y installer une nouvelle batterie, sa capacité m’aurait largement permis de faire la correspondance entre Montparnasse et la gare du Nord. Je l’aurais rechargé dans le train avant d’arriver à Lille et serais arrivé tranquillou à mon rendez-vous. J’en ai assez du train et des transports en commun ! ça pue, les gens parlent fort, la clim qui tourne à fond ! Quelle horreur !

Bon, l’heure court et je ne suis vraiment pas en avance. Je suis toujours à la bourre mais la SNCF bat des records ! Je devais arriver à Lille à 13h48 et il doit au moins être 15h ! Et son image que je n’arrive pas à effacer depuis Rennes ! Si je ne savais pas qu’elle travaille à l’hôpital, j’aurais juré la voir sur le quai. Il faut que j’arrête de penser au passé. Ça me ralentit. Regarde l’avenir ! De toute façon, elle n’aurait pas compris. Elle ne sait pas ce que ça représentera pour moi, pour nous. 

Ce matin, devant elle, je n’étais pas fier. Moi si taquin habituellement, je n’arrivais même pas à sourire. Dire qu’un jour j’ai voulu être acteur ! Avec elle, je suis bien incapable de jouer la comédie ! Quel déchirement de devoir lui mentir ! De toute façon je suis sûr qu’elle a deviné quelque chose. Elle n’a pas arrêté de me questionner : « Ça ne va pas mon chéri ? », « tu es tout pâle », « c’est ton chocolat ? je l’ai fait trop bouillir ? ». « Tu préfères que je te repasse ta chemise rouge ? C’est peut-être ton jean qui est trop serré ? ». L’interrogatoire n’a cessé que lorsqu’elle est partie travailler. Je l’aime tellement. C’est bien simple, sans elle je ne serais rien. J’en ai vraiment conscience. Je le ressens chaque jour dans mon cœur, dans mon corps. Il suffit que je voie ses yeux, que je sente son parfum ou même juste que j’entende sa voix pour avoir envie de me réfugier en elle. Tout y est si chaud, si simple, si bon... 

C’est pour ça. Je n’ai pas le droit de me débiner. Elle a suffisamment souffert. Il faut que je lui prouve que moi aussi j’en suis capable. J’ai mal au ventre, c’est atroce. Heureusement que ce midi je n’ai pas mangé ses lasagnes. Cette terreur qui circule en moi, mélangée avec l’angoisse de ne peut-être plus jamais la revoir... Si j’avais ajouté là-dessus sa formidable lasagne el’ragu ! Mmmh... ça me donne presque faim ! Il faut que j’arrête de penser à elle. Mais si finalement je la décevais ? qu’elle ne comprenne pas ? Une fois que je me serais engagé, je ne pourrais plus revenir en arrière. C’est définitif ! Ça sera marqué à vie !

Bon, il est quelle heure ? c’est incroyable de devoir chercher ça dans une gare ! Je vais être obligé de sortir pour avoir une horloge digne de ce nom ! A Lille ! Quel est ce putain d’architecte qui n’a pas prévu les intempéries et a omis les horloges à l’intérieur ! On n’est pas en Espagne, à vivre moitié nu et à l’extérieur toute l’année ! Déjà que je n’ai pas pris de blouson... je vais finir par attraper froid. J’aurais dû garder ma montre plutôt que de croire qu’on risquait de me la voler. 

Oh une avocate ! c’est rigolo ça de croiser une avocate au moment où j’imagine le vol de ma montre. Ça doit être un signe ! Finalement j’ai peut-être bien fait de ne pas prendre ma Géo Watch ! En plus quand on voit la tête de cette pauvre femme, elle n’a pas l’air bien en forme. A croire qu’elle vient de perdre sa montre ! Enfin bon, il n’y a pas de quoi pleurer... et elle va où comme ça ? La vache ! elle est pressée de se mettre au piano ! Elle devait avoir peur qu’on lui pique sa place ? Les gens sont bizarres quand même... En tout cas si j’avais pris ma Géo Watch, ça m’aurait évité de sortir pour regarder l’heure et ça m’aurait peut-être aidé à trouver la station de taxi !

Je vais demander au mec de la sécu. Il doit bien avoir une montre et vu le temps qu’il passe dans cette gare, il doit savoir où se trouve la station de taxi. C’est usant de devoir tout chercher. Je suis crevé, je commence franchement à regretter mon canap. Quand je me revois, ce matin, me réveiller bien au chaud, dans mon lit, et me retrouver là, maintenant, comme un con avec mes lunettes de soleil alors qu’il pleut ! Et cette chemise trop petite ! Elle avait raison, j’aurais dû prendre la rouge ! De toute façon le bleu ça fait plouc, je n’aurais jamais dû écouter ce vendeur ! Ce sont tous des ploucs à Rennes, aucun style ! Tiens, lui avec son chien il va pouvoir me renseigner \[....\]

15h10 !!!! MERDE ! je n’y arriverais jamais !! Aller, focus, taxi ! là-bas ! Non mais ce n’est pas vrai, il n’y en a plus, il faut que je l’attende ! Et avec cette pluie de merde ! Je savais que j’aurais dû prendre mon blouson ! Mais c’est quoi ça encore ? Une mariée maintenant ? On aura tout vu ! c’est la cour des miracles ici ! Il faudra qu’elle m’explique où est son partenaire... ça se fait à deux en général ce genre d’événement \[....\]

Je suis trop gentil moi, gnagna, gna, « je n’ai pas envie de me marier » gnagna gna, « je fais une grosse erreur », gnagna gna « même vous, je vous connais pas et je vous trouve plus mignon avec votre jolie barbe » ! 

Évidemment ! J’en prends soin de ma barbe ! Elle croit quoi cette conne avec sa robe trop grande ?! Quelle idée de te marier aussi ! Qu’elle reste chez ses parents ! elle est sûre de ne jamais être déçue au moins ! J’imagine le désastre, à la mairie, ils doivent tous être comme des cons à l’attendre. Et moi j’ai une ex mariée qui roule dans MON taxi vers je ne sais où et je me retrouve encore planté là ! Et puis j’ai vraiment froid moi, plus ça va, pire c’est. Qu’est-ce que je fous là ? Je n’ai vraiment pas choisi la simplicité ! Je me suis encore une fois laissé embarquer par leurs jolies pubs. Ça c’est sûr, ils ont du fric à mettre dans la com’ ! Ils savent se vendre. J’espère juste qu’à l’arrivée je ne serai pas déçu. Quand on y réfléchit bien, ça fout un peu les jetons. J’avoue que je me suis peut-être un peu précipité... Après la mariée, voici la vieille ! Avec la chance que j’ai aujourd’hui, ça va encore me tomber dessus \[....\]

Bien sûr Madame, prenez ma place Madame. Saleté de vieux.... Oui Madame, je comprends bien Madame, à votre âge Madame, les rhumatismes, l’arthrose, la ménopause, la papatose, la cyranose, les overdoses, les gnagnagna, les gnagnagni et les tuttis quanti ! Faites-moi plaisir, passez devant moi ! 

De toute façon si le destin commence à se mettre à l’encontre de mon chemin, c’est qu’il y a peut-être une raison. Il faut que je fasse confiance à mon étoile. Jusqu’à présent je l’ai écouté et j’ai toujours pris des décisions raisonnables. Ça ne m’a pas valu de grandes aventures mais au moins je suis en vie ! Et puis on n’est pas tous obligé de parcourir le monde ! Ce n’est pas très écolo d’ailleurs. Bon, je vais retourner au chaud à l’intérieur. De toute façon, impossible d’avoir un taxi dans ce pays !  Et ce mal de ventre qui n’en finit pas. Je n’ai pas mangé à midi en plus ! Quand je pense aux lasagnes qui m’attendent dans le frigo. C’est presque un crime de les abandonner ! Putain un clodo  en robe de chambre, mais qu’est-ce qu’il me veut ! \[....\]

« NON ! JE N’AI PAS DE PEIGNE POUR MA BARBE ! FOUTEZ-MOI LA PAIX ! »

⁂

Qu’est-ce qui vibre ? Ah, mon téléphone.

« Allo, maman. Où je suis ? euh.... Pourquoi tu me poses la question si tu vois sur ma Géo Watch que je suis à la gare de Lille !!!?? et puis qu’est-ce que tu fais à la maison ? Tu ne travailles pas ? Comment ça tu es partie de l’hôpital plus tôt car tu te doutais de quelque chose en voyant ma tête ce matin ? Quoi ??!! tu as fouillé dans mes affaires pendant que je prenais ma douche ? Mais c’est plus possible ! Arrête de fouiller dans ma chambre, j’ai 30 ans merde ! J’ai droit à mon intimité ! J’en ai marre, je suis un adulte maintenant ! Faut t’y faire ! Non, je ne rentre pas à la maison, j’ai décidé de me faire un tatouage et je suis dans le taxi pour aller au salon ! Super, tu peux être fière de toi, j’ai rendez-vous à 15h30, t’as tout gâché ! Je voulais te faire la surprise, j’avais tout bien prévu, je voulais écrire « maman je t’aime » sur mon épaule ! Tu crois que ça a été facile pour moi de te mentir ce matin ? J’ai ruminé toute la journée ! Et bien tu vois, tu m’as énervé, à cause de toi c’est raté, je ne le ferai pas. Bien fait ! De toute façon je savais que tu ne comprendrais pas ! C’était un souvenir pour nous. J’en ai marre ! Pour la peine, je rentre ! ».

⁂

J’espère qu’elle va me rajouter de la chapelure sur mes lasagnes.
